# Gerenciador Financeiro Desktop



Um aplicativo de desktop para gerenciamento de finanças pessoais, construído com Electron, JavaScript puro e Supabase. Ele permite que os usuários controlem suas receitas e despesas de forma simples e visual.

## ✨ Funcionalidades Principais

- **Autenticação de Usuário:** Sistema seguro de Login e Cadastro utilizando Supabase Auth.
- **CRUD de Transações:** Crie, leia, atualize e delete transações financeiras (receitas e despesas).
- **Dashboard Interativo:**
  - Saldo total em destaque.
  - Gráfico de rosca para visualizar despesas por categoria.
  - Gráfico de barras comparando receitas e despesas mensais.
  - Gráfico de linha mostrando a evolução do saldo acumulado ao longo do tempo.
- **Visualização Completa:** Uma tela dedicada para listar, pesquisar e gerenciar todas as transações.
- **Relatórios Mensais:** Geração de relatórios agregados por mês, com filtros por período.
- **Exportação para Excel:** Exporte seus relatórios mensais para um arquivo `.xlsx` com formatação profissional.
- **Comunicação Segura:** Uso do `contextBridge` do Electron para garantir uma comunicação segura entre o frontend (Renderer) e o backend (Main Process).

---

## 🚀 Tecnologias Utilizadas

- **Framework:** Electron.js
- **Frontend:** HTML5, CSS3, JavaScript (ES6+)
- **Backend & Banco de Dados:** Supabase (PostgreSQL, Auth, Storage)
- **Visualização de Dados:** Chart.js
- **Exportação para Excel:** ExcelJS
- **Variáveis de Ambiente:** dotenv

---

## 📂 Estrutura do Projeto

```
gerenciador-financeiro/
├── src/
│   ├── assets/             # Ícones, CSS e outros arquivos estáticos
│   ├── database/
│   │   └── connect.js      # Configuração da conexão com o Supabase
│   ├── renderer/           # Lógica do lado do cliente (Renderer Process)
│   │   ├── index.js        # Lógica do dashboard principal
│   │   ├── login.js        # Lógica da tela de login
│   │   └── register.js     # Lógica da tela de cadastro
│   ├── views/              # Arquivos HTML das telas
│   │   ├── index.html
│   │   ├── login.html
│   │   └── register.html
│   └── preload.js          # Script que expõe APIs do Main para o Renderer
├── .env.example            # Exemplo de arquivo de variáveis de ambiente
├── main.js                 # Ponto de entrada da aplicação (Main Process)
├── package.json
└── README.md
```

---

## ⚙️ Configuração e Instalação

Siga os passos abaixo para configurar e executar o projeto em seu ambiente local.

### Pré-requisitos

- Node.js (versão 16 ou superior)
- npm (geralmente instalado com o Node.js)

### 1. Configuração do Supabase

1.  **Crie um Projeto:** Vá para supabase.com, crie uma conta e inicie um novo projeto.
2.  **Crie a Tabela `transactions`:**
    - No painel do seu projeto, vá para `SQL Editor`.
    - Clique em `+ New query` e cole o script SQL abaixo para criar a tabela de transações.

    ```sql
    -- Cria a tabela de transações
    CREATE TABLE public.transactions (
      id BIGINT GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY PRIMARY KEY,
      user_id UUID REFERENCES auth.users(id) ON DELETE CASCADE NOT NULL,
      created_at TIMESTAMPTZ DEFAULT NOW() NOT NULL,
      description TEXT NOT NULL,
      amount NUMERIC(10, 2) NOT NULL,
      type TEXT NOT NULL, -- 'receita' ou 'despesa'
      category TEXT NOT NULL,
      date DATE NOT NULL
    );

    -- Habilita a Segurança em Nível de Linha (RLS)
    ALTER TABLE public.transactions ENABLE ROW LEVEL SECURITY;

    -- Cria políticas de RLS para garantir que os usuários só acessem seus próprios dados
    CREATE POLICY "Usuários podem ver suas próprias transações"
    ON public.transactions FOR SELECT
    USING (auth.uid() = user_id);

    CREATE POLICY "Usuários podem inserir suas próprias transações"
    ON public.transactions FOR INSERT
    WITH CHECK (auth.uid() = user_id);

    CREATE POLICY "Usuários podem atualizar suas próprias transações"
    ON public.transactions FOR UPDATE
    USING (auth.uid() = user_id);

    CREATE POLICY "Usuários podem deletar suas próprias transações"
    ON public.transactions FOR DELETE
    USING (auth.uid() = user_id);
    ```

3.  **Obtenha as Chaves da API:**
    - No painel do Supabase, vá para `Project Settings` > `API`.
    - Copie o `Project URL` e a chave `anon` `public`.

### 2. Configuração Local

1.  **Clone o Repositório:**
    ```bash
    git clone https://github.com/seu-usuario/gerenciador-financeiro.git
    cd gerenciador-financeiro
    ```

2.  **Instale as Dependências:**
    ```bash
    npm install
    ```

3.  **Crie o Arquivo de Ambiente:**
    - Crie um arquivo chamado `.env` na raiz do projeto.
    - Adicione as chaves do Supabase que você copiou:

    ```env
    SUPABASE_URL=SUA_URL_DO_PROJETO_SUPABASE
    SUPABASE_KEY=SUA_CHAVE_ANON_PUBLICA_SUPABASE
    ```

### 3. Execute a Aplicação

Para iniciar o aplicativo em modo de desenvolvimento, execute:

```bash
npm start
```

---

## 🏛️ Arquitetura (Como Funciona)

A aplicação segue o modelo de múltiplos processos do Electron:

1.  **Main Process (`main.js`):**
    - É o "backend" da aplicação. Ele tem acesso total às APIs do Node.js e do sistema operacional.
    - Responsável por criar e gerenciar as janelas (`BrowserWindow`).
    - Ouve eventos de comunicação interprocessos (IPC) vindos do Renderer.
    - Interage diretamente com o Supabase para realizar operações de autenticação e banco de dados.

2.  **Renderer Process (`src/views/*.html` e `src/renderer/*.js`):**
    - É o "frontend" da aplicação, responsável por renderizar a interface do usuário.
    - Executa em um ambiente de navegador (Chromium) e, por segurança, **não** tem acesso direto às APIs do Node.js.
    - Toda a lógica de manipulação do DOM, eventos de clique e renderização de dados acontece aqui.

3.  **Preload Script (`src/preload.js`):**
    - É a ponte segura entre o Main Process e o Renderer Process.
    - Ele usa a API `contextBridge` do Electron para expor funções controladas ao Renderer através do objeto `window.api`.
    - Quando uma função como `window.api.login()` é chamada no Renderer, o Preload Script envia uma mensagem IPC (`ipcRenderer.invoke`) para o Main Process. O Main Process executa a tarefa e retorna o resultado, completando o ciclo de comunicação de forma segura.



---

## 🤝 Contribuição

Contribuições são bem-vindas! Sinta-se à vontade para abrir uma *issue* para relatar bugs ou sugerir novas funcionalidades. Se desejar contribuir com código, por favor, abra um *Pull Request*.

## 📄 Licença

Este projeto é distribuído sob a licença MIT. Veja o arquivo `LICENSE` para mais detalhes.
